Fala pessoal, estamos aqui começando a nossa última aula de teoria da norma, de teoria da
norma constitucional.
Eu como nós vimos na aula passada, vamos sobrevi ficar, essa efetividade, e agora então
a gente chega naquela classificação que todos tiveram pelo menos uma aproximação,
uma leitura afelada de contos, estamos numa pausa do ação correta, lá na graduação você
viu isso.
Eu passaria de maneira pouco rápida para quem te possa organizar todo essa estrutura,
tá bom?
Para quem te possa avançar e falar sobre questões mais contemporâneas.
Então, quando a gente estuda a classificação das normas constitucionales, perificasse, dando
invista que esse problema deve ficar essa surge, qual o oricer do novo constanualismo
de bem-estar social, o seu esdeafão se afança o silvato, se para a gente uma classificação
muito interessante, muito importante, seu devido tempo histórico, que não pode ser de
maneira alguma ignorada, mas que lógico a partir dos tempos contemporâneos já tem revisões
possíveis, movimentos superação, tá certo?
Então ele vai dizer, olha, quando nós falamos entre efetividade e eficácia, vamos pela
leitura clássica mesmo, tudo bem?
Efeitividade tem mais a ver com a eficácia social, se eu já resultado concreto, é própria
norma, se lembrando que toda a norma constitucional de certo modo é eficaz, a gente seja um âmbito
jurídico, a eficácia jurídica, diz o quê?
Nós temos como objetivo da República, erradicar a pobreza, parece uma norma absolutamente
programática, né?
Mas quer dizer que ela não tem eficácia nenhuma, ela não tem validade de vigência, não,
muito pelo contrário, ela tem eficácia jurídica, validade de vigência, basta a gente pensar
que se houver uma lei proposta pelo legislador ordinário, certo modo, se seja comprovado
que ela aumenta a pobreza, você pode no mundo jurídico declarar essa lei inconscional,
não é?
Então, eu quero dizer que sempre tem eficácia, a questão só nós estamos falando de efetividade
ou eficácia social, ou seja, a concretude na vida das pessoas daquele direito previsto,
daquela espécie, meu matí, tá bom?
Norma de eficácia plena, tranquilo, não é?
Normas que produzem efeitos de mediato, não necessitam complementação, sonomas consideradas
fortes, então pense bem, costumam quanto tem poucos dispositivos e regula pouca matéria,
mais chance de maior efetividade, não é?
Mas de ficar essa plena, quando ela estabelece, como a nossa construção, uma construção extremamente
analítica, com o raio direito, com uma série de matérias que não são matérias típicas
conchonais, vamos dizer assim, existe uma série de princípios e regras de normas conchonais,
nossa construção, que são apenas formalmente conchonais, porque não fazem parte daquele
núcleo duro de normas materialmente conchonais, então nós começamos a ter problemas, temos
poucas normas de eficácia plena, tá bem?
Norma de eficácia contida, muito legal, elas têm de eficácia plena, mas permite que o
legislador infraconchonal torne o seu campo de abrandência mais restrito, mais contido,
qual o exemplo, o artigo quinto, um inciso 13, que diz o artigo quinto inciso 13 aqui na
nossa constituição, vamos lá, não se esquece, o quinto é livre o exercício de qualquer
trabalho, o ofício ou profissão atendidas qualificações profissionais que a lei estabelece,
ou seja, o livre, o exercício de qualquer trabalho, mas a lei pode fazer o quê?
Estrigir, estabelecer condições, faças a amea da ordem, você tem que tirar carteira
num conselho desde de psicologia para poder exercir a profissão, você tem que ter a seguir
de sabelitações, perceberam, você diminui a própria norma conchonal, prevei que ela
pode ter o seu campo de abrandência contido, limitado, diminuído, em caso de a própria
lei de lação que o constonar pode fazer a sua diminuição a sabriaça, bem?
Vamos lá, norma de eficácia limitada, agora aqui fica um pouco mais abrangente, não
produz efeitos de mediato, necessitando de um comportamento legislativo infraconcional
ou ação dos administratos públicos para ser integral com o comprimento, divide ser
norma de princípio institutivo, com o próprio nome de adi, prevei que é mais gerais, o início
de um órgão instituição muito simples, que será regulamentado e criada por leu de
na área, por exemplo, nós temos aí que para as processões é forno da pra gente, artigo
33, artigo 224 da Constituição, vamos lá o que 33 diz, olha só, a lei, desporar sobre
a organização administrativa, ejo de seário de território, então ela mesmo prevei, a lei
vai desprova organizar o joelho de seário nos próprios territórios, está certo?
E também o 224, o que o 224 diz, vamos lá, para efeitos dos dispositivos desse capítulo,
o Congresso Nacional instituirá, como o seu órgão auxiliar, o conselho de comunicação
social na forma da lei, está certo? Então é o capítulo 5, vai tratar sobre comunicação
social, então para efeitos, o próprio, a lei vai instituir o conselho de comunicação social,
e se são normas, de ficar salimitada, porque só vão produzir efeitos, quando os que
mais geral, nela previsto, tiver concretude, com a criação do órgão ou uma ação do legislador.
E o segundo espécie de normas de ficar salimitada, são justamente as normas concionais
de princípio programático, aí sim é classificação de normas programas, é uma programa
um termo muito complicado, houve um grande debaixo do do Trina com a superação dessa
ideia de norma programático, justamente porque a ideia de programa parece estabelecer
diminuir sua norma atividade, então nós vamos dizer assim, não existem normas tipicamente
programáticas, ainda que elas estabeleçam projetos, porque toda a norma tem pretensão de
ficarça, tem eficácia nem que seja jurídica, e isso quer dizer então que ela tem o nível
de eficácia, ela tem que avançar, então ainda que ela expulha uma política para o futuro,
é muito melhor a gente pensar como uma norma de eficácia progressiva, uma norma de efetividade
progressiva, de eficácia social progressiva, e que diz, o legislador não regulou toda
a matéria limitando-se a traçar os princípios gerais às diretores polítiques que desigui
não os fins atividades estatal, como por exemplo, artigo 126 da construção que trata do direita
e saúde, essa discussão pessoal, desesperto justamente em sua grande maioria a um quadro em
que nós temos, uma realidade fática muito destruída, muito defasada, como uma realidade
normativa muito avançada, então não dá para o direito e o Estado não consegue
cumprir essas determinações de um dia pro outro, uma hora para outro, com uma decisão
judicial, daí essa dialética de que trata o HEC para a gente poder avançar em termos de
eficácia progressiva, e nesse contexto a gente pode abandonar a ideia de uma programática
para justamente pensar nessa ideia de norma de eficácia progressiva como uma posterior
forma de concretizar efetivamente as políticas públicas previstas das normas conchanais.
Outra característica específica é própria das normas conchanais, a gente vai buscar lá
no seu viso aberto barroso, hoje o ministro do Supremo, e traz para a gente muitas eleções
importantes, ele vai dizer, olha, quando pensa na norma conchanal a relação a norma jurídica
ordinária, nós temos o que, superioridade hiráctrica, o próprio nome já diz, correto,
por da mesma de validade, caráter para a digimática subordinante a todo ordenamento,
porque era uma mesma de validade, nós estamos falando sobre isso, a natureza da linguagem
em geral, a maior abertura, maior agraio de habitação e menor de in cidade jurídica,
até porque ela é o helo, se ela é norma mais alta no sistema ela tem que ser geral para
poder as normas inferiores e infraconchanais da área em sua especificidade, ela possui um
conteúdo específico, olha que o professor barroso nos diz, ou são regras específicas que
não são regras de conduta propriamente dita, elas regulam condutas estabelece sancões, muitas
delas são normas de organização, tutura, organizão e estado, prevenha o próprio processo
legislativo e também são chamadas normas programáticas, e também elas têm caráter político,
ou seja, refletem a escolha político fundamental ainda que eles conferam alguma jurídica de cidade,
vamos falar um pouquinho sobre isso, vamos lá, quando nós vamos que tem conteúdo específico,
quem que determina as competências, vamos falar sobre medida provisória, quem que determina
a competência para que o chefe do poder executivo possa ser servido da provisória no âmbito da
União Federal, a Constituição, essa é uma regra única, regra constronal típica, estabelece
competência, organiza tribunal, organiza o poderes, então ela tem esse conteúdo específico,
em relação a esse caráter político a gente tem que entender o mundo da vida,
uma norma atividade, ele contém aí uma série de valores, você pode no seu íntimo defender,
por exemplo, uma monarquia constitucional, mas a medida em que no debate construídos nós
escolhemos a República, depois do referendo foi mantido a forma republicana, a presidencialista,
então nós vamos ter mais um direito de não cumprir essa norma, pode continuar acreditando
a monarquia constitucional, mas a dota forma republicana não pode gerar condutas em compatíveis
que a forma republicana de governo, bem diferente, a presidencialista, certo? Então a diferença
é que a Constituição faz aponte, esse mando de universo em posições políticas, faz
uma escolha, se vivemos da democracia, não estamos no anitadura, se vivemos um sistema
de igualdade, de liberdade, a gente tem que esses valores uma vez internalizados se tornam
as normas constitucionales, normas principios, certo? Agora, para a gente compreender melhor
todo esse assunto, eu vou trazer para vocês uma reflexão um pouco mais aprofundada,
sobre o sentido da ideia de virar da imenéutica na filosofia do direito e as suas próprias
e implicações no conceito de norma constitucional e de norma jurídica em geral, tá bom?
É as últimas reflexões para a gente terminar o nosso curso de teoria da norma constitucional.
Vamos lá, o contexto geral, isso é muito evidente nos grandes partes das obras jurídicas,
vocês lêm aí, esses livros de cursinhos, etc, que diz que o objetivo da interpretação
do direito penal vai estar ero exato e real sentido, isso revela uma postura essencialista
da típica da época do Crátion, pensamento objectivista, que acha que é a palavra
cá, a pita essência das coisas, sobre este tema da verdade é imenéutica?
Vamos lembrar, as professores Leides Trek aqui no curso de Paração de Direito Comuncio
na aula, grande mestre, tudo é isso, ficou isso para vocês, só estou fazendo uma breve
recapitulação. Então, essa superação, na chamada do pensamento objectivista, vai se dar
pela possibilidade de que, não, a linguagem ela não está atrelada às coisas, ela é
diferente, ela é distota, essa linguagem é símbolo do real, em platão, a linguagem não
é a imitação da natureza, mas revela a essência das coisas, são afirmações típicas da
chamada semântica realista, a possibilidade de que as palavras expressem as coisas, hoje
nós trabalhamos com a ideia de que a virada linguística tem uma nova categoria, tem
uma nova olhada, certo? Vamos lá, olha só, nosso brilho de poeta, Jorge Luis Borges,
Jorge Luis Borges, Jorge Luis Borges, se o nome é reflexo da coisa, como diz o grego
do cátilo, nas letras da rosa, está rosa e todo o nilo da palavra nilo, isso mostra exatamente
que não é bem assim, assim, a significação está atrelada, a imagem é a cústria que
eu mostroi da coisa, é, vamos imaginar, digamos exemplo, o clássico, é obre de
Fernando Sulcina, a linguística geral, o que é a dama no chadreis, o jogo de chadreis,
é aquela peça que a gente chama de dama, não, é uma função no jogo de serem uma função
linguística, vamos imaginar que você perca a dama, você coloca uma tampinha de rafa no
lugar da dama, dá para você dizer isso, é a dama, jogar como suce dama, tá? Porque a
dama dama não está atrelada aquele objeto que é a peça de chadreis, ela está atrelada
uma função no jogo, então da mesma maneira na virada linguística as palavras ersem funções,
e tanto não está atrelada que as funções giram de acordo com as próprias mudanças na
posição física das palavras mesmo, vamos imaginar, o curso de direito com o chão da BD
é um grande curso, o curso de direito com o chão da BD com o chão é um curso grande,
veja, grande curso remete é a grande idade, é um curso potente, é um curso profundo,
reconhecidamente bom, curso grande parece número de pessoas, a mesma palavra grande remete
é a conceita de sessibilizados completamente diferentes, então a gente rompe com a ideia
de que aqui estaria essência, no objeto na própria Constituição da Estaria essência,
não está, vai ser justamente esse acoplamento estrutural entre o horizonte do sujeito
que interpreta e a construção do fato objetivo, aquilo que se escreve no texto da Constituição
são fatos da lograficos que ganharão vida que se transformará na norma após a sua interpretação,
então a modernidade na mantém a separação, a gente supera isso para a gente andar
e analisar o chamado pensamento posmentafismo, o que quer dizer o quê? Não é possível ter acesso
direto ao real, certo? Mas assim é o seu sentido significado o que se dá pela linguagem,
então não tem acesso direto a ideia de dama, mas assim é o significado que ela produz
e mim, basta você pensar em uma pessoa da autônica e a cor vermelha, nós temos acesso
direto ao vermelho, mas ao modo como nós concebemos vermelho, e o paradoxo da linguagem
é justamente essa ideia, podemos falar sobre todos os objetos do mundo, sobre o livro,
sobre a construção, sobre uma norma a concessa, sobre uma garrafa usando a linguagem,
mas não escapamos da linguagem para falar sobre a própria linguagem, certo? Então vamos fazer
o exercício simples aqui com o quadro até esse do álcool, como algo é isso? Este objeto aqui,
as feras vidro, ele é visto algo esse objeto como copo, em geral, como copo, tá? Algo como copo,
mas a essência da copidade, com isso para a sua Léon Estreca, não está dentro dele,
porque basta eu fazer um simples movimento e agora esse algo não é mais visto como copo,
como uma porta caneta, tá bem? Eu saber o começo objeto aqui não é um copo, não está
atelada esse objeto, então porque o copo é um copo de plástico, a ideia de copo está atelada
um significante que nós produzimos a partir de uma imagem acústica, tá tudo bem? Então nós vamos
perceber que a linguagem é condição de possibilidade de raciocinar e conhecer, ele é meio pelo qual
raciocinamos, ele é um modo pelo qual nós precisamos um raciocínio, posso precisar o raciocínio
simples, né? Vai devagar, pare, preciso falar, penso, porque fala? Isso vai gerar para a gente uma
definição hermenêutica de norma constitucional correndo aqui para o nosso final, tá certo? Olha
aqui, os pessoas foram cordeiros na etária, já muito antes da gente, ninguém com os olhos abertos acredita
mais a identidade destinoma, ilusoramente, dita pelos iluministas, luministas, devotos da lei
e da relativa, toda a mitologia relativa a lei e das fábulas espalhadas pela escola da exegésia,
da hermenêutica como uma ciência exata, então ninguém mais acredita, já muita gente que
é os agente de anteviu isso, Friedrich Miller não adorou que trabalha isso, então é bem evidente que a
norma jurídica tem que se descolar do conceito de texto, de estrutura proporcional, ela é assim uma
fusão de horizonte com a estrutura proporcional, mas ela tem que além, então vamos lá,
norma jurídica, o resultado do processo, a norma é constitucional, compreensivo de um texto jurídico,
que é a constituição da constituição, consiste no comando jurídico, se tido o amplo, que surge da
projeção interpretativa de uma estrutura proporcional que é o fato holográfico, então, quando eu vou fazer
a fusão de horizonte, com essa estrutura proporcional vamos ler, artigo 31 da construção,
isso, a norma não está aqui, a tua matanã, a internalização desse fato holográfico, o texto que
confusam de horizonte que eles se insere nos contextos extensual, a fiscalização do município será
exercida pelo poder legislativo municipal mediante control externo, pelo sistema de control interno do
poder executivo municipal na forma da lei, então nós enunciamos essa projeção interpretativa, pode ser uma
projeção de surge na forma de uma regra ou de uma princípio, olha lá, só de que ele significado após a
complemento de sentido dado pelo interprete, eu, em um horizonte sentido para a mente dada, o horizonte
para a mente dada é o que é, é o mundo existencial em que eu vi, essa projeção pode ser a forma de
nova princípio, quando eu leio e construo uma norma com características majorais, substatos que se
aplica pela dimensão peso, importância, ação falando em um princípio, quando eu leio e estraio uma
regra concreta, pela princípio democracia, eu li e entendi que aquela norma é
princípio democracia, eu preciso de uma regra concreta, como por exemplo, é proibida ou é
permitida a reeleição, ou uma norma regra, quando eu leio, é proibida a reeleição em termado
país, eu já entendi que isso é uma regra, finalmente vai ajudar, toda norma só é jurídica, se ligado
ao sistema constitucional, certo? Toda norma só é jurídica, se tem o fundamento de validade próprio
do sistema constitucional em que ele é dado, tudo bem? Aí, a gente precisa superar, né, a ideia de
conchão formar o conchão material, a que diz o meu amigo Paulo Ricardo Xíra, ele vai dizer, a
compreensão do fenômeno no conchonal hoje está a exigir a leitura da consta em quanto
o nome, e ainda em quanto sistema possibilitador de diálogos em testor realidade jurídica e material
histórica, tá? Então como sistema aberta? E aí a gente vai buscar, se o civilista alemão também
estudou os de filosofia do direito, uma testa que vai falar sobre o sistema aberto, o sistema aberto
de princípios canares, ou seja, de geral é que um sistema tem unidade interna e a adequação
de valores e finalidades aos princípios estruturais de tal ordem jurídica, por isso definição
do sistema para canalizar, uma ordem tele-eológica finalística de princípios verais do direito,
certo? E aí ele vai dizer, quais são os características dos princípios gerais do direito? Pode
inventar em contradição, não tem proteção na exclusividade, mostrando o sentido
próprio, apenas na combinação e complementação, né? Nós definimos a propriedade privada, mas
alguns casos do interesse social, a propriedade privada é sede, né? Então, no interesse público,
no interesse público social, não eles coexistem, e sempre os princípios para a sua realização
precisam de subprisípios de valores com conteúdo material próprio, ou seja, a princípio não
se aplica direto, ele tem uma regra de decisão, a decisão que aplica o princípio
é uma regra que pode gerar um precedente, ou ele tem uma regra legislativa, porque ele dá
concretude, que dá concretude. Então, quando eu faça minha interação com o texto
nacional, estraio uma norma princípio, princípio republicano, o preciso de uma regra,
numa denção judicial, para dizer a aplicação prática desse princípio republicano, ou
a regra presente da própria constituição ou na legislação que é o que é o que é
uma regra legislativa concretizando esse princípio republicano.
É certo? Então, vamos lá. Aí, professora Canotiro chega a seguinte análise.
Com que elas envolve heart, nós estudamos um sistema de regras, mas as regras são importantes,
porque elas dão um certo fechamento concretude, regulamentam o sistema, mas aí ficam
o sistema fechado. Com canários, nós estamos sistema aberto de princípios.
Ora, os princípios são importantes para dar o fechamento de valores, de finalidades,
da interpretação do direito, mas ao mesmo tempo, oxiginar com a evolução histórico,
existencial a esse sistema, então, o Canotiro vai dizer, de um lado, o sistema de princípios
fica muito frouxe, muito aberto, sem concretude, pisando de uma intervenção judicial muito
mais intensa, mais judicialização. De outro lado, os temas só de regras, ficam em
médicos fechados, porque nós vamos finalizando a partir da ideia, que as normas jurídicas
estão nos sistemas constitucional de princípios e regras.
Está bom? Ele é os temas jurídicos, que são os temas normativos, dos múnicos de normas,
que não é de conselhos, nós temos que arar a temperatura e de ver ser.
É um sistema aberto, porque tem estura dialogica, lembra a pretensão de ficar a essa
área dialoga com a realidade, reduzida a disponibilidade e capacidade de aprendizagem.
Estas normas conchonais, disponibilidade e capacidade de aprendizagem das normas conchonais,
para captarem, diz o seu Canotiro, a mudança da realidade estarem abertos com as opções
ambientes de verdade e de justiça. É um sistema normativo? É jurídico que compõe
normas, aberto porque dialoga com a realidade. É normativo porque eles tutura a expectativa
de condutas pessoas a partir de valores, programas, funções que regulam, são reguladas
das normas. É um sistema de regras e princípios, veja só,
normas principios e normas regras, pois as normas do sistema tanto podem revelar ser
só o projeção imendêutica sobre a forma de princípios como sobre a forma de regras
segundo a Sumerch com o Inbrez. Então pessoal, aqui a gente chega ao final fazendo nos comentários
muito importantes, acerca não vou hoje, acho que a literatura muito vasta, vocês vão
estudar e detalhe sobre diferenças principios e regras, peso importância, regras já
tem o verbo, são mais concretas, regras, vocês resolvem por critério de autonomia,
o regras vale da unenvalha do sistema, principios faz uma resolução a partir da dimensão
de peso importância em relação ao caso de concreto, então há toda uma construção
constitucional em torno disso. A gente vai fechar nosso curso aqui e fazer uma interpretação
da própria ideia de sistema aberto de principios e regras, não há que se falar mais na
forma piramidaria e araca como em queuse, mas ao mesmo tempo o sistema de regras tem que ser
observado a partir dos critérios de solução de autonomia, ou seja, aquilo que a gente
estudou de queuse em Bob Hard para não uma construção, ela está presente aqui na própria
construção quando a gente vê de fixe relacionamento, é lógico se é uma, se, ou todas as regras
doriam nos poder custos originares, a situação é diferente, porque aí nós não estamos
até de nomas funcionais originares e inconscionais, tá certo? Então no núcleo existem as
nomas funcionais o sistema que podem projetar sereneliticamente na forma de nomas principios
ou de nomas regras, esse projetar sereneliticamente e radia para os diferentes campos do direito,
campo do direito civil, campo do direito trabalho, campo do direito imutário, campo direito penal,
é importante, não é porque todos estão ligados ao núcleo formando um único sistema que eles
são uma coisa só, eles têm certa autonomia operativa dentro de sua campo de validade e
subprisipo própria, ninguém ouvida, ninguém desconhece que subprisipos trabalhistas não se confunde
com o subprisipo do direito penal, e nos confunde com o subprisipo do direito civil, a confusão
civil penal tem sido uma lefca pro direito penal pro direito imutário, começa dizendo que o
direito penal é imutário suje como sistemas de garantia dos dadãos, aqui o direito civil suje
como sistema de proteção da propriedade privada do indivíduo, os contratos, origem são diferentes,
então a subprisipos próprios, que quer dizer, cada campo do direito tem uma autonomia operativa
ainda que formando um único núcleo, um único sistema com o sinal, porque ligado ao núcleo
com o sinal, e também dizer que eles não se confundem uma matéria com a outra, não significa
que eles não dialoguem, há um diálogo, nesse diálogo ele é restrito e ele sempre deve ser
mediado pelo, pelo as normas comissionais pelo seu grande núcleo, certo? Então meus amigos,
é com essa ideia de que a gente precisa reconstruir a teoria da sua subdireita, e essa
reconstrução passa pela compreensão imenética da norma jurídica, da norma com o sinal,
com a projeção do horizonte existencial do fundamento do intéprete, a partir do fato
holográfico que é o texto com o sinal, essa projeção saiu enunciado, expressa uma norma,
esse enunciado pode expressar uma norma princípio como uma norma regrata, e que é possível
diferenciá-los, e que ele só são compreensíveis para resolver nossos problemas técnicos do
dia a dia, a partir da ideia de sistema, a continuar a aberta de princípios de regas.
Piscípios podem entrar em contadição, princípios que existem quando contadi torres do
sistema, a gente faz uma construção imenética para a feria e isso é a dimensão de peso
importância, vai saber se é uma ordem de prioridade no caso concreto, uma estrada não fica
circulando, fazenda para chegar ao destino, ela tem que reto e desapropria, que é outro lado,
invasão de um domicilho, a noite é proibido, então nesse caso, o supremaceno ter exprivado,
o direito individual é maior, o que é o interesse público, o interesse público, o princípio
que existem são concretizados, no caso concreto, sem quadrados, de as regras, elas têm um papel
muito importante todo o fundamento do sistema, a própria construção, hoje é uma questão muito
de regra, até porque tem muita regria na lítica, são nomas apenas formalmente contagiionais,
e essas nomas regras então ainda são muito importantes que a gente compreenda os critérios
básicos, nas soltores clássicos, como o Carlos em Bob, o Hart, a noção de completude, a noção
de hierarquia, o critério econológico, o critério da especialidade, para quem a gente possa
resolver os problemas diários no nosso cotidiano jurídico, tá bom? Eu fico por aqui, muito
obrigado, e com Deus, se não me abraça todos.